# 서론

## 주제 선정 배경

온라인 쇼핑몰 활성화로 인해 소비자들은 시간과 장소에 구애 받지 않고 인터넷을 통해 원하는 상품을 검색하거나 구매할 수 있다. 오픈마켓이나 스마트 스토어의 창업자는 상품의 상위노출이나 다양한 카테고리에서 검색이 되어야하고, 소비자가 원하는 상품을 적재적소에 배치하여 구매자의 관심을유도하는 것은 실질적으로 중요한 요소이다[1]. 또한, 소비자들은 브랜드 이미지와 광고 속 문구, 상품 설명, 상품의 이름 등에 의해서 상품에 대한 이미지를 형성하고, 이것이 구매행동으로 이어지게 된다. 상품명 자체는 직접적이면서 간접적으로 소비자들과 소통할 수 있는 방법 중 하나로 상품의 품질 뿐만 아니라 기업의 이미지나 마케팅에 대한 사회적 관심이 높아지면서 상품명에 대한 중요성이 상대적으로 높아지고 있다[2].

 따라서 온라인 쇼핑몰에서 소비자들의 관심 트렌드를 분석하여 이를 상품 판매에 활용하고 있다. 기존의 초기 상품 트렌드 분석에서는 온라인 쇼핑 환경에서 수집된 클릭 스트림이나 세션 타임과 같은 로드를 분석하였다. 혹은 고객의 상품 구매 로그 데이터를 이용하여 시간에 따른 쇼핑 트렌드를 분석하는 경우가 많다. 하지만 수집한 사용자 로그만을 고려한 트렌드 분석은 서비스 내에서 적극적인 활동을 했던 사용자의 특성은 고려할 수 있으나 활동이 적은 잠재적 고객의 특성을 반영하지 못하는 문제점이 있다. 
 
 또한, 흔히 이용하는 온라인 쇼핑몰인 쿠팡, 티몬, 위메프 등을 소셜 커머스로, 지마켓이나 11번가 등을 오픈마켓으로 구분하였지만 최근 들어 이러한 경계는 점차 사라지고 있다. 스마트폰이 가장 강력한 쇼핑 채널로 떠오르면서 두 진영이 서로 장점을 흡수하기 시작하고 모바일 커머스 혹은 큐레이션 커머스라는 말이 더 현실을 반영하고 있기 때문이다[3]. 이런 오픈마켓과 소셜커머스의 성공요인을 보기 위해 사용자 댓글을 감성분석한 논문과 설문조사를 통한 실증분석이 이루어지지만 이 역시, 사용자의 관점에서 분석되어 판매자나 창업자의 관점이 반영되지 못하는 문제점이 있다. 따라서, 본 프로젝트에서는 관점을 판매자나 창업자의 입장으로 보고 텍스트 마이닝을 이용해 각 플랫폼에서의 차이와 직관적인 실시간 상품 트렌드를 파악하여 사업아이템을 선정하는 것을 제공하도록 하고자 한다. 

본 프로젝트에서의 Research Question는 다음과 같다.

* Research Questions  
Q. 도출되는 키워드를 통해 현 시점에서 가장 많이 팔리는 상품은 무엇인가?  
Q. 베스트 상품들의 주요 키워드가 무엇인가? 상품이 주제별로 나누어지는가?  
Q. 각 플랫폼 마다 베스트 상품에 사용되는 키워드는 무엇인가? 

## 분석 Process

본 프로젝트의 분석 절차로 Python Selenium 라이브러리를 이용하여 대형 오픈 마켓 11번가, 위메프, 티몬 3가지 플랫폼의 베스트 상품의(각각 500개, 200개, 200개) 상품명을 크롤링 하였다. 위메프와 티몬의 경우 소셜커머스 기반의 플랫폼이었지만, 전자상거래의 발달과 기업의 혁신들로 인해 사실상 소셜커머스의 범주를 넘어섰기 때문에 오픈 마켓과 소셜커머스의 뚜렷한 차이점이 희미해져가고 있다. 따라서, 본 프로젝트에서는 플랫폼을 모두 오픈 마켓이라 가정하고 데이터 수집을 하였고, 플랫폼 중에서도 베스트 상품란이 따로 존재하는 위의 세개의 플랫폼을 선정하였다. 수집된 데이터를 Python의 한국어 형태소 분석기인 Okt를 사용하여 토큰화 및 불용어 제거 등의 전처리를 진행하였다. 다음으로 단어의 중요도 파악(베스트 상품들의 주요 키워드가 무엇인지)을 위해 TF-IDF 기법을 이용하였고, 확인을 위해 Bi-gram을 사용하였다. 또한 현시점에서 가장 많이 팔리는 전체적인 상품 파악을 위해 워드클라우드로 빈도가 높은 단어를 확인하였고 마지막으로 LDA를 통하여 각 플랫폼마다 상품의 주제가 어떻게 나뉘는지 파악하고자 하였다.

* **Process**  
1) 데이터수집  
2) 텍스트 전처리  
3) TF-IDF & N-gram(Bi-gram)  
4) Wordcloud  
5) LDA  

## Conclusion

전체적으로 종합해보았을 때, 모든 플랫폼에서 FW 시즌을 맞아 '겨울'이라는 키워드를 제목으로 사용하여 겨울용 의류 및 크리스마스 상품과 선물 종합 세트 등의 상품들이 베스트 상품에 있는 것을 알 수 있다. 또한 코로나19로 인해서 KF94마스크가 꾸준히 판매가 되고 있고 그중에서도 새부리형 마스크들이 베스트 상품에 있는 것을 알 수 있다.

11번가 베스트 상품은 코로나19로 인한 방역용품과 겨울시즌 관련 상품 두가지의 주제로 나뉜 것을 알 수 있다. 나머지 플랫폼에서는 주로 상품명에 붙는 할인 방법 및 이벤트와 같은 마케팅 관련 단어들로 이루어진 주제로 나뉜 것을 알 수 있는데, 이는 상품명이 11번가 비해 부족한 한계점으로 보인다.

IDF값과 워드 클라우드의 결과에서 보이듯 상품명에 붙는 마케팅 용어가 많이 등장하는데, 티몬은 일회성 이벤트와 높은 할인률을 볼 수 있고, 티몬과 비교했을 때, 위메프의 대부분의 상품들은 수치적인 할인 퍼센트를 제공하는 차이점이 있었다. 또한, 오픈마켓과 소셜커머스의 경계가 사라진 시점에도 여전히 상품마케팅에 있어서는 소셜커머스의 특성을 조금 엿볼 수 있는 부분이었다.

본 분석을 통해 각 플랫폼별 상품명의 특징 및 트렌드와 현 시점에서 가장 많이 팔리고 있는 제품들에 대해서 볼 수 있었다.

향후 좀 더 많은 상품명의 데이터 셋을 수집하여, 시간별 판매상품의 트렌드를 더 정확하게 분석하는 방향으로 발전시킬 수 있을 것이다. 또, LDA를 통해 주제를 세분하게 분류하고, 해당 상품명의 카테고리를 자동으로 분류하는 방향으로 발전시킬 수 있다. 이를 통해 오픈마켓의 창업자가 상품 판매시 소비자가 다양한 키워드로 검색하여도 정확한 카테고리에서 상품을 찾을 수 있게 하는 부분에도 도움을 줄 수 있다.

## 참고문헌 
> [1] 온라인 쇼핑몰에서 소셜 네트워크 데이터를 고려한 상품 트렌드 분석, 2019  
> [2] 국내 화장품 브랜드의 상품명 분석, 2015    
> [3] ZDNet Korea(2017), 「"소셜커머스-오픈마켓 경계 사라진다」 https://zdnet.co.kr/view/?no=20170106182038  
> [4] 소셜커머스-오픈마켓 경계 https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=okss06&logNo=220906827687  
> [5] LDA 토픽 모델링을 이용한 액티브 시니어 콘텐츠 트렌드 분석, 2021  
> [6] Exploring Consumer Responses to the Cross-Border E-Commerce using Text-mining, 2015  
> [7] Trend Analysis of Fashion Brand Evaluation Using Big Data, 2019  
> [8] A study on the Consumer's Perception in Hi seoul Fashion show using big data analysis, 2019  
> [9] A study on the User Perception in Fashion Design through Social Media Text-mining, 2015  
> [10] Analysis of Socual Media Contents about Broadcast Media through Topic modeling, 2016  
> [11] A Study on Research Trends for Smart City using Topic Modeling, 2019  
> 참고문헌 Latent Dirichlet allocation(LDA) and topic modeling: models, applications, a survey, 2018  
